---
layout: article
title: 数据库笔记
tags: MySql
author: MgL02
---



# 数据库笔记

## 1. 数据库系统的基本原理

介绍基本概念、发展阶段、数据模型、DBMS的功能及组成、DBS的组成及全局结构

### 1.1 数据库概述

#### 1.1.1 数据库系统的应用

广泛应用在电信业、银行业、金融业、销售业、电商、大学、航空业、人力资源、制造业

#### 1.1.2 数据库系统的概念

1. ##### 数据Date

数据：数据库存储的基本对象，是描述现实世界中各种事物或抽象概念的、可存储并具有明确意义的符号记录。

具体事物：有形且看得见的事物		抽象事物：无形且看不见的事物

记录是数据库系统表示和存储数据的一种格式

2. ##### 数据库DB

简单上，数据库：相互关联的数据集合

严格上，数据库：长期存储在计算机内、有组织、可共享的大量数据的集合。

数据库具有较小的冗余度（不能杜绝数据冗余）、较高的数据独立性、易扩展性

3. ##### 数据库管理系统DBMS

数据库系统核心部分，介于用户和OS之间。提供访问数据库的方法（数据库定义、建立、查询、更新及其他数据控制）

**主要**功能

1. ##### 数据定义功能（使用数据定义语言DDL）

在数据库中定义数据对象（表、视图、索引、存储过程等）、数据的完整性约束等

数据的完整性（主要）：实体完整性、参照完整性、用户定义的完整性

2. ##### 数据操纵功能（使用数据操纵语言，DML）

对数据库进行增、删、改、查操作（insert、delete、update、select）

查询功能使用频率最高

3. 数据控制功能（使用数据控制语言，DCL）

进行用户权限的变动，如授予或撤销，即安全性控制：解决多用户对数据库的并发使用所产生的事物处理问题（并发控制；数据库的转储、恢复功能；数据库的性能监视、分析功能）

4. ##### 数据库系统（DBS）

数据库系统：计算机系统引入数据库后的系统，由DB、DBMS、应用系统、数据库管理员DBA构成。

5. ##### 数据库应用系统（DBAS）

DBAS：指实现业务逻辑的应用程序

要求：提供一个有好的、人性化的操作数据的GUI

#### 1.1.3 数据管理技术的发展阶段

1. ##### 人工管理阶段

用途：科学计算

处理方式：批处理

特点：数据不保存、不具有独立性、不共享；只有程序概念，无文件概念

2. ##### 文件管理系统阶段

用途：科学计算、信息管理

处理方式：批处理、联机实时处理

缺点：数据冗余性和不一致（数据重复存储且可能有差异）、数据独立性差、数据孤立

3. ##### 数据库系统阶段

用途：大规模管理

处理方式：批处理、实时联机处理、分布处理

特点：数据结构化；数据共享性高、冗余度低、易扩充；数据独立性高（物理独立性、逻辑独立性）；DBMS统一管理和控制（包括数据的完整性检查、并发控制、数据的安全性保护、数据库的恢复）

#### 1.1.4 数据库系统的用户

1. ##### 数据库管理员

①参与数据库的设计

②定义数据的安全性要求和完整性约束条件

③日常维护：定期备份数据库、监视数据库的运行、保障有充足的空余磁盘空间

④数据库的改进、重组和重构

2. ##### 数据库用户

①最终用户：现实系统中的业务人员，数据库的主要用户

②专业用户：包括工程师、科学家、经济学家等具有较高科学技术背景的人员

③系统分析员和数据库设计人员

④应用程序员

### 1.2 数据模型

模型是对现实世界的抽象

#### 1.2.1 数据抽象的过程

美国国家标准化协会（ANSI）根据**数据抽象级别**定义了四种模型：概念模型、逻辑模型、外部模型、内部模型

数据抽象过程：

①综合：根据用户需求设计数据库的概念模型

②转换：根据转换规则将概念模型转换为数据库的逻辑模型

③实现：根据用户业务特点设计不同的外部模型

④根据逻辑模型设计内部模型

模型介绍：

1. ##### 概念模型

抽象级别最高，表达用户需求观点的数据库全局逻辑结构的模型

特点：

①表达了数据库的整体逻辑结构，**企业管理人员**对整个**企业组织**的全面概述

②从**用户需求**的观点出发对数据建模

③独立于软硬件。不依赖于硬件设备，不依赖于实现时的DBMS软件

④数据库设计人员与用户之间进行交流的工具

现在概念模型多是实体-联系模型（E-R模型，使用E-R图表示）。

实体是现实世界或客观世界中可相互区别的对象（抽象或具体）。

联系：两个或多个实体之间的关联，分为三种：

①一对一（1:1）②一对多（1：N）③多对多（M:N）

2. ##### 逻辑模型

特点：

①表达了数据库的整体逻辑结构，**设计人员**对整个**企业组织数据库**的全面概述（与概念模型不同，主要区分）

②从**数据库实现**的观点出发对数据建模

③硬件独立，软件依赖

④数据库设计人员与应用程序员之间交流的工具

类别：层次模型（数据结构为树状结构）、网状结构（数据结构为有向图）、关系模型（数据结构为二维表格，现在关系型DBMS均采用关系模型）

3. ##### 外部模型

特点：

①逻辑结构的一个逻辑子集（可以有多个）

②硬件独立，软件依赖

③反映了用户使用数据库的观点

系统考查上，特点为：简化了用户观点、有助于数据库的安全性保护、对概念模型的支持

4. ##### 内部模型（物理模型）

数据库最底层的抽象（描述了数据在磁盘上的存储方式、存取设备、存取方法）。

与硬件和软件紧密相连的。

#### 1.2.2 关系模型

1970年，IBM公司 E.F.Codd 首次提出

##### 1. 数据模型的三要素

①数据结构

所描述的对象类型的集合，对系统静态特性的描述。

②数据操作

对系统动态特性的描述。

③数据的完整性约束

一组完整性规则，保证数据的正确性、有效性、相容性、

必须满足实体完整性和参照完整性。

##### 2.关系数据模型的数据结构

①关系（relation）

一个关系即为一个规范的二维表。

基本条件：关系的每一列不可再分。即不允许表中还有表

②元组（tuple）

二维表中除第一行外的每一行为一个元组。

一个元祖代表一条完整的信息。

③属性（attribute）

二维表中的每一列为一个属性。

④码（key）

码：关键字或关键码。

由一个属性或属性的组合能够**唯一**确定一个元组，则该属性或属性的组合称为码。

⑤关系模式

一般描述：

```
关系名（属性1，属性2，属性3，属性4，···，属性n）
```

3. ##### 关系数据模型的操作和完整性约束

主要操作：查询、插入、删除、更新数据（必须满足关系的完整性约束条件）

关系的完整性约束条件：实体参照性、参照完整性、用户定义的完整性

### 1.3数据库体系结构

#### 1.3.1 数据库系统的三级结构

1975年，美国ANSI/SPARC报告提出三级划分法。

##### 1. 用户级数据库

对应**外模式**，最接近用户，用户可以看到和使用的数据库（又称用户视图）。

主要由外部记录组成，不同视图可重叠。

所有操作都是针对用户视图。

##### 2. 概念级数据库

对应**概念模式**，介于用户级和物理级之间。数据库管理人员看到和使用的数据库（又称DBA视图）。

##### 3. 物理级数据库

对应**内模式**，数据库底层表示。描述数据的实际存储组织，最接近与物理存储的级别（又称内部视图）。

由内部记录组成。

注意：物理级数据库不是真正的物理存储（只是对物理存储的抽象），最接近物理存储。

#### 1.3.2 数据库系统的三级模式

##### 1. 概念模式

又称**模式**或**逻辑模式**。

数据库中**全体**数据的逻辑结构和特征的描述，**所有用户**的公共数据视图。

具有唯一性。即一个数据库只有一个概念模式。

##### 2. 外部模式

又称**子模式**和**用户模式**。

数据库用户可以看到和使用的**局部**数据的逻辑结构和特征的描述。数据库用户的数据视图

具有不唯一性。

##### 3.内部模式

又称**存储模式**或**物理模式**。

数据物理结构和存储方式的描述，数据在数据库内的表示方式。

具有唯一性。

#### 1.3.3 数据库系统的二级映射与数据独立性

##### 1. 数据库系统的二级映射

外模式/模式映射				模式/内模式映射

三个抽象级通过二级映射进行相互转换，形成一个统一的整体。

##### 2. 数据独立性

应用程序与数据之间的独立性。包括两种如下：

①物理独立性

应用程序与磁盘上的数据库中的数据是独立的。

通过模式/内模式映射来实现的。

②逻辑独立性

应用程序与逻辑结构是相互独立的。通过外模式/模式映射来实现的。

## 2. 关系数据库标准语言SQL

### 2.1 SQL 语言介绍

近期版本是SQL2016，主要新特性为行模式识别、支持json对象、多态表函数等

#### 2.1.1 SQL数据库的体系结构

特点：

①SQL用户可以是应用程序或终端用户。

②使用SQL语言对基本表和视图进行查询。

③一个视图是从若干个基本表或其他视图上导出的表。

④一个或一些基本表对应一个数据文件。

⑤一个基本表可以带若干个索引。

⑥一个表空间可以由若干个数据文件组成。

⑦一个数据库可以由若干个存储文件组成。

#### 2.1.2 SQL的特点

Structured Query Language 结构化查询语言

①综合统一

②高度非过程化

③面向对象的操作方式

④同一种语法结构提供两种使用方式（即是独立语言又是嵌入式语言）

⑤语言简介、易学易用（结构化查询语言）

#### 2.1.3 SQL语言的组成

1.数据定义语言（DDL）

create：创建数据库、表、视图等

alter：修改

drop：删除数据库、表、视图等

rename：重命名

truncate：删除表中所有数据但不删除表

2.数据操作语言（DML）

select：查询

inset：添加新数据

update：更新现有的数据

delete：删除指定行的数据

3.数据控制语言（DCL）

DCL用于事务控制、并发控制、完整性和安全性控制等。

commit：保存修改

rollback：回滚修改

savepoint：设置保存点

locktable：锁定数据库中的一个表

## 3.数据库编程

### 1.常量

常量：程序本身不能改变其值的数据

（1）字符串常量

使用单引号或双引号括起来的字符串序列，一般使用单引号。

（2）数值常量

整数常量和小数常量。可使用科学计数法表示，如 **1e10**、**1.25E10***。

（3）日期和时间常量

单引号括的特定格式的字符日期值。如 **‘yyyy\mm\dd hh:mm:ss'**、**yyyy-mm-dd hh:mm:ss**.

日期时间之间可以使用比较符号比较大小

（4）布尔值常量

只有true、false两个值。SQL命令的运行结果：1表示true，0表示false。

（5）NULL值

NULL值适用于各种类型的字段，表示“不确定的值”。有NULL值参与的运算结果一定为NULL值。

### 2.变量

变量：程序运行过程中可以改变其值的数据

#### 1.局部变量

格式：@+局部变量名

（1）定义与赋值

```mysql
set @局部变量名[,@局部变量名,···];#定义
set @局部变量名 = 表达式1[,@局部变量名 = 表达式2,···];#定义并赋值
select 列名[,列名,···] into @局部变量名[,@局部变量名,···] from 表名;#将查询到的数据赋值给局部变量名
```

（2）显示

```mysql
select @局部变量名;
```

（3）其他

局部变量名可作为 select语句 中 where子句 的比较条件。

如：

```mysql
select * from 表名 where name = @局部变量名
```

#### 2.全局变量

全局变量：MySQL 系统提供并赋值的变量。用户不能定义全局变量，只能使用。

格式：@@+全局变量名

|    全局变量名    |               说明               |
| :--------------: | :------------------------------: |
|    @@back_log    |   返回MySQL主要连接请求的数量    |
|    @@basedir     |      返回MySQL安装目录基准       |
|    @@license     |       返回服务器的许可类型       |
|      @@port      | 返回服务器侦听TCP/IP链接的端口号 |
| @@storage_engine |           返回存储引擎           |
|    @@version     |         返回服务器版本号         |

显示：

```mysql
select @@全局变量名
```

