# 软件测试

## 1 概述

### 1.1 概念

#### 1.1.1 软件的定义

软件 = 程序 + 数据(库) + 文档 + 服务

程序：能够完成预定功能和性能的指令的集合

数据(库)：依照某种数据模型组织起来并存储在二级存储器中的数据集合

文档：软件在开发、使用和维护过程中产生的文字与图形的集合

服务：通过提供必要的手段和方法，满足接受服务的对象需求的过程

#### 1.1.2 软件的特点

（1）软件开发依靠人的智力劳动，开发经验难以继承，开发过程随意性大，开发出来的软件也具有较大的随意性。

（2）软件必须依托具体的硬件设备才能运行。

（3）软件一般不会产生磨损，但会随硬件变化和用户需求变化而变化。

#### 1.1.3 软件测试的定义

软件测试：使用人工手段和自动手段来运行或测试某个系统的过程，目的在于检验被测软件是否满足规定需要或是了解被测软件的预期结果与实际结果的差异。

（1）软件测试的**根本目的**是确保软件满足用户需求，**最终目的**是保证软件符合用户需求

（2）软件测试的目的是要衡量软件产品是否符合预期

（3）软件测试是一个持续进行的过程（计划测试、设计测试、实施测试、执行测试、评估测试）

（4）测试既需要动态执行也需要静态检查

（5）测试不仅需要手动执行还需要自动执行

#### 1.1.4 认识误区

（1）如果有良好的设计和高水平的程序员，就不需要测试

（2）软件测试不创造任何代码和产品，可以不需要测试

（3）测试等于调试

（4）软件需求规格说明应详细地包含所有用户需求

（5）软件测试可以提高软件质量

（6）测试是没有技术含量的

#### 1.1.5 测试用例

测试用例是一组测试输入、执行条件和预期结果，目的是要满足一个特定的目标，比如执行一条特定的程序路径或检验是否符合一个特定的需求。

测试用例 = 输入 + 输出 + 测试环境

### 1.2 软件缺陷的概念

#### 1.2.1 软件缺陷的定义

软件缺陷：bug

（1）软件测试员认为软件难以理解、不易使用、运行速度缓慢，或者最终用户认为不好

（2）软件未达到需求规格说明书中指明的功能

（3）软件出现了需求规格说明书中指明不会出现的错误

（4）软件功能超出了需求规格说明书中指明的范围

（5）软件未达到需求规格说明书中虽未指出但应达到的目标

测试用例设计的基本原则：

（1）测试用例的数量越少越好

（2）测试用例的典型性越高越好

（3）测试用例对缺陷的定位越强越好

## 2 黑盒测试

1.黑盒测试：只需要知道被测对象的输入和预期输出，不需要了解其实现的细节

2.白盒测试：基于软件的源代码，已知产品的内部工作过程，主要是对程序内部结构展开测试，关注程序实现的细节。

3.静态测试：不运行被测软件，直接对软件的形式和结构进行分析来检验软件的正确性。

4.动态测试：运行被测软件，输入测试用例，检查实际结果与预期结果之间的差异。

5.软件测试人员应该：

①具备探索精神和坚持不懈的精神②有良好的计算机编程基础和一定的故障排除能力③具备创新精神和超前意识④具备团队合作精神和一定的沟通能力⑤有整体观念，追求完美、判断准确、对细节敏感

6.功能性测试的优缺点：

优点：功能性测试与软件如何实现无关，如果实现发生变化，功能性测试用例仍可以使用；测试用     例编写可以与软件开发同时进行，可节省软件开发时间，通过软件的用例就可以设计出大部     分功能性测试用例。

缺点：测试用例数量较大；测试用例可能产生很多冗余；功能性测试的覆盖范围不可能达到100%。

7.单元测试

定义：对软件中的最小可测单元或基本组成单元进行检查和验证。

测试内容：静态检查和动态测试

8.集成测试

定义：在单元测试的基础上，将所有已通过单元测试的模块按照概要设计的要求组装为子系统或系统，并并进行测试的过程。

主要测试内容：

①将各个具有相互调用关系的模块组装起来时，检查模块数据是否丢失

②判断各子功能组合起来是否达到预期要求的功能

③检查一个模块的功能是否会对其他模块产生不利影响

④检查全局数据结构是否正确，以及在完成模块功能的过程中是否会被异常修改

⑤单个模块的误差累积起来，是否会放大到不可接受的程度

9.驱动模块与桩模块

驱动模块：模拟被测模块的上级模块，用于接受测试数据、启动被测模块和输出结果

桩模块：模拟被测模块所调用的模块

10.黑盒测试与白盒测试各有哪些优缺点，应该如何结合才能解决漏洞和冗余问题？

黑盒测试（功能性测试）：

优点：与软件如何实现无关；测试用例开发可以与实现并行进行，因此可以压缩总的项目开发时间。

缺点：测试用例之间可能存在严重的冗余，还会有未测试的软件漏洞。

（2）白盒测试（结构性测试）

优点：可以解决冗余和漏洞问题。

缺点：局限于已经完成的代码行为当中，离代码太近。

（3）如何结合

如果发现同一条程序路径被多个路径测试用例遍历，就可以怀疑这种冗余不会发生新的缺陷，如果没有达到一定的DD—路径覆盖，则可知在功能性测试用例中存在漏洞。因此路径测试可以提供作为功能性测试交叉检查的一组指标。

